---
title: JVM自测
date: 2023-06-26 20:01:33
permalink: /pages/c41c84/
categories:
  - 其他
  - 面试
  - 面试自测
tags:
  - 
author: 
  name: xugaoyi
  link: https://github.com/xugaoyi
---
1. 什么是JVM（Java虚拟机）？它的作用是什么？
2. JVM的主要组成部分有哪些？
3. Java程序是如何在JVM上运行的？
4. JVM的内存模型是什么？请解释堆（Heap）、栈（Stack）和方法区（Method Area）的作用。
5. 什么是垃圾回收（Garbage Collection）？它是如何工作的？
6. 什么是类加载器（Class Loader）？它的作用是什么？
7. 类加载器有哪些类型？请解释它们的区别。
8. 什么是字节码（Bytecode）？为什么Java源代码要编译成字节码？
    :::details
    字节码（Bytecode）是一种中间形式的机器代码，它是由Java编译器将Java源代码编译而成的。字节码是一种与特定硬件平台无关的低级代码，它可以在任何支持Java虚拟机（JVM）的平台上运行。
    将Java源代码编译成字节码可以实现跨平台性、提高安全性、进行性能优化和增强可移植性等优点，使得Java成为一种广泛应用的编程语言。
    :::
9. 什么是即时编译（Just-In-Time Compilation，JIT）？它如何提高Java程序的性能？
10. Class.forName 和 ClassLoader.loadClass 都能加载类，你知道这两者在加载类时的区别吗
11. 什么是永久代（Permanent Generation）？它在Java 8及以后的版本中发生了什么变化？
      ::: details
      [方法区](https://javaguide.cn/java/jvm/memory-area.html#%E6%96%B9%E6%B3%95%E5%8C%BA)
      :::
12. 什么是字符串常量池（String Pool）？它与堆内存的关系是什么？
13. 什么是线程栈（Thread Stack）？它与栈内存的关系是什么？
14. JVM支持的线程模型是什么？为什么选择该线程模型？
15. 什么是虚拟机栈溢出（Stack Overflow）和堆溢出（Heap Overflow）？它们的原因和解决方法是什么？
16. JVM的调优工具有哪些？请描述它们的作用。
17. 什么是方法动态分派（Method Dynamic Dispatch）？它是如何实现多态的？
18. JVM中的内存分配和回收策略是什么？请解释年轻代（Young Generation）和老年代（Old Generation）的作用。
19. 什么是可触及对象（Reachable Objects）和不可触及对象（Unreachable Objects）？垃圾回收器是如何识别和清理不可触及对象的？
20. 什么是永久代的垃圾回收？Java 8及以后的版本中如何替代永久代？
21. JVM的类加载过程是怎样的？请解释加载、连接和初始化的过程。
22. 什么是动态代理（Dynamic Proxy）？它是如何工作的？
23. JVM中的可见性（Visibility）问题是什么？如何解决可见性问题？
24. 什么是逃逸分析（Escape Analysis）？它对Java程序有什么优化作用？
25. JVM中的方法调用是如何实现的？请解释静态绑定（Static Binding）和动态绑定（Dynamic Binding）的区别。
26. JVM的性能调优有哪些方面需要考虑？
      ::: details
      参考: [JVM性能调优详解](https://juejin.cn/post/6844903991713742855)
      :::

27. 如何判断对象是否死亡（两种方法）。
28. 简单的介绍一下强引用、软引用、弱引用、虚引用（虚引用与软引用和弱引用的区别、使用软引用能带来的好处）。
29. 如何判断一个常量是废弃常量如何判断一个类是无用的类垃圾收集有哪些算法，各自的特点？
30. HotSpot 为什么要分为新生代和老年代？
31. 常见的垃圾回收器有哪些？
32. 介绍一下 CMS,G1 收集器。
33. Minor Gc 和 Full GC 有什么不同呢？
