## 什么是kubevirt

什么是k8s CRD

> Kubernetes中的CRD代表"Custom Resource Definition"，即自定义资源定义。它是Kubernetes中的一个重要概念，用于扩展Kubernetes API，允许用户定义自己的自定义资源类型。
>
> CRD允许您创建和管理自己的自定义资源对象，这些对象与Kubernetes内置资源（如Pod、Service、Deployment等）具有类似的生命周期管理能力。CRD的使用场景包括但不限于以下几种：
>
> 1. **自定义控制器**: 您可以创建自定义控制器来监视和管理自定义资源对象的状态，以便根据特定的应用需求自动执行操作。
> 2. **自定义配置**: 您可以使用CRD定义自定义配置对象，以便将应用程序或服务的配置参数存储为自定义资源。这使得配置管理更加灵活和可扩展。
> 3. **操作日志和审计**: 您可以创建CRD来记录操作日志或审计事件，以便更好地了解集群内的活动和故障排除。
> 4. **多租户管理**: 如果您需要在集群中实现多租户隔离，CRD可以用于定义租户对象，以便更好地管理和隔离租户之间的资源。
>
> 创建CRD通常需要以下步骤：
>
> 1. 创建CRD定义，其中包括资源名称、字段结构和验证规则等信息。
> 2. 使用`kubectl apply`或类似的工具将CRD定义应用到Kubernetes集群。
> 3. 创建自定义资源对象（CR），这些对象遵循CRD定义的结构。
> 4. 创建或扩展控制器来处理CR对象的生命周期。
>
> CRD为Kubernetes提供了很大的灵活性，使其能够适应各种不同的应用场景和需求。可以根据具体需求定义自定义资源，以便更好地管理和扩展Kubernetes集群。



什么是libvirtd

> `libvirtd`（通常称为libvirt守护进程）是一个开源的虚拟化管理工具，它提供了一种抽象层，用于管理多种虚拟化技术和虚拟机。libvirt允许你统一地管理和监控不同类型的虚拟机，包括KVM、QEMU、Xen、LXC、OpenVZ等。
>
> 以下是libvirtd的一些主要功能和用途：
>
> 1. **虚拟机管理**：libvirtd允许你创建、启动、停止、暂停和删除虚拟机。这些虚拟机可以是基于KVM、QEMU或其他虚拟化技术的。
> 2. **资源管理**：你可以使用libvirtd来管理虚拟机的资源分配，如CPU、内存、磁盘和网络。这使得你可以有效地控制和调整虚拟机的性能和资源使用。
> 3. **网络管理**：libvirt提供了网络管理功能，允许你创建和配置虚拟网络，以便虚拟机可以与主机和其他虚拟机进行通信。
> 4. **存储管理**：它还允许你管理虚拟机的存储，包括创建、删除和挂载虚拟磁盘。
> 5. **远程管理**：libvirtd支持远程管理，这意味着你可以从远程计算机上管理虚拟机和宿主机。
> 6. **支持多种虚拟化技术**：libvirt支持多种虚拟化技术，因此你可以使用它来管理不同类型的虚拟机，而无需了解每种技术的细节。
>
> 总之，libvirtd是一个强大的虚拟化管理工具，适用于虚拟化环境中的资源管理、虚拟机创建和监控。它提供了一个方便的方式来管理各种虚拟化技术，使管理员能够更轻松地管理和维护虚拟化基础架构。它通常用于Linux系统上，作为虚拟化技术堆栈的一部分。

[后Kubernetes时代的虚拟机管理技术之kubevirt篇](https://zhuanlan.zhihu.com/p/402922917)

 

virt-host-validate qemu



安装：

前提，已经安装了k8s

```shell
kubectl create -f https://github.com/kubevirt/kubevirt/releases/download/v0.57.0/kubevirt-operator.yaml

kubectl create -f https://github.com/kubevirt/kubevirt/releases/download/v0.57.0/kubevirt-cr.yaml
```

- 查看pod启动情况

`get pods -n kubevirt`

```shell
root@openstackTest-1:~/kubevirt# kubectl get pods -n kubevirt
NAME                             READY   STATUS    RESTARTS   AGE
virt-api-679958f6c4-8tczm        1/1     Running   0          42s
virt-api-679958f6c4-m6f9k        1/1     Running   0          42s
virt-operator-84b569bcf4-q8btk   1/1     Running   0          5m28s
virt-operator-84b569bcf4-xkhbj   1/1     Running   0          5m28s


root@openstackTest-1:~/kubevirt# kubectl get kubevirt -n kubevirt
NAME       AGE     PHASE
kubevirt   7m56s   Deployed

```

下载virtctl

```shell
wget https://github.com/kubevirt/kubevirt/releases/download/v0.57.0/virtctl-v0.57.0-linux-amd64 -O virtctl
--2023-09-04 23:50:27--  https://github.com/kubevirt/kubevirt/releases/download/v0.57.0/virtctl-v0.57.0-linux-amd64
```



创建虚拟机

```shell
apiVersion: kubevirt.io/v1
kind: VirtualMachine
metadata:
  name: testvm
spec:
  running: false
  template:
    metadata:
      labels:
        kubevirt.io/size: small
        kubevirt.io/domain: testvm
    spec:
      domain:
        devices:
          disks:
            - name: containerdisk
              disk:
                bus: virtio
            - name: cloudinitdisk
              disk:
                bus: virtio
          interfaces:
          - name: default
            masquerade: {}
        resources:
          requests:
            memory: 64M
      networks:
      - name: default
        pod: {}
      volumes:
        - name: containerdisk
          containerDisk:
            image: quay.io/kubevirt/cirros-container-disk-demo
        - name: cloudinitdisk
          cloudInitNoCloud:
            userDataBase64: SGkuXG4=

```

查看虚拟机状态

`kubectl get vms`

```shell
root@openstackTest-1:~/kubevirt# kubectl get vms
NAME     AGE   STATUS    READY
testvm   75s   Stopped   False

```

启动虚拟机

```shell
root@openstackTest-1:~/kubevirt# virtctl start testvm
VM testvm was scheduled to start
```

发现虚拟机没有启动起立，返回以下内容

```shell
 - lastProbeTime: null
    lastTransitionTime: "2023-09-04T16:24:50Z"
    message: '0/3 nodes are available: 3 node(s) didn''t match Pod''s node affinity/selector.
      preemption: 0/3 nodes are available: 3 Preemption is not helpful for scheduling..'
    reason: Unschedulable
    status: "False"
    type: PodScheduled
  guestOSInfo: {}
  phase: Scheduling

```

https://github.com/kubevirt/kubevirt/issues/7780