---
title: mongo中的聚合管道
date: 2023-08-22 10:43:46
permalink: /pages/9ce2f6/
categories:
  - 数据库
  - MongoDB
tags:
  - 
author: 
  name: xugaoyi
  link: https://github.com/xugaoyi
---
### 什么是聚合管道

在MongoDB中，聚合管道（Aggregation Pipeline）是一种功能强大的数据处理工具，它允许您根据一系列的阶段（stage）对数据进行处理和转换。聚合管道可以用于执行复杂的数据聚合、分组、筛选、排序和转换操作。

聚合管道由多个阶段组成，每个阶段都会接收输入数据，并将其输出传递到下一个阶段。这些阶段可以按照需要进行排序和组合，以完成所需的数据处理任务。



### 使用

#### 语法结构

```shell
db.collection.aggregate([
  // 阶段 1
  { <操作符>: <表达式> },
  
  // 阶段 2
  { <操作符>: <表达式> },
  
  // ...
  
  // 阶段 N
  { <操作符>: <表达式> }
])
```

每个阶段处理完后，会将数据传递给下一个阶段。



#### 常见的操作符

下面是常用的操作符和表达式，用于构建聚合管道：

1. `$match`：用于筛选满足指定条件的文档。表达式可以使用各种比较运算符、逻辑运算符和正则表达式等。

```javascript
{ $match: { <条件表达式> } }
```

2. `$group`：根据指定的字段对文档进行分组，并计算每个分组的聚合结果。可以使用聚合运算符和系统变量对文档进行计算。

```javascript
{ $group: { _id: <分组字段>, <聚合字段>: { <聚合运算符>: <表达式> } } }
```

3. `$project`：指定输出文档中包含的字段，以及对字段进行重命名、计算和组合等操作。

```javascript
{ $project: { <字段1>: <表达式>, <字段2>: <表达式>, ... } }
```

4. `$sort`：根据指定字段对文档进行排序。

```javascript
{ $sort: { <字段>: <排序方式> } }
```

5. `$skip`：跳过指定数量的文档。

```javascript
{ $skip: <数量> }
```

6. `$limit`：限制输出文档的数量。

```javascript
{ $limit: <数量> }
```

7. `$unwind`：将包含数组的字段拆分为多个文档。

```javascript
{ $unwind: <字段> }
```

8. `$lookup`：在不同的集合之间执行类似于关联操作的查找。

```javascript
{ $lookup: { from: <目标集合>, localField: <本地字段>, foreignField: <外部字段>, as: <结果别名> } }
```

以上是一些常用的聚合管道操作符和表达式，您可以根据具体的需求在聚合管道中组合使用它们。请注意，聚合管道可以包含任意数量的阶段，并且阶段的顺序非常重要，因为每个阶段的输出将作为下一个阶段的

##### $group详细讲解

推荐参考:[https://blog.csdn.net/qq_18948359/article/details/88777066](https://blog.csdn.net/qq_18948359/article/details/88777066)

语法

```javascript
{
  $group: {
    _id: <分组字段>,
    <聚合字段>: { <聚合运算符>: <表达式> },
    ...
  }
}
```

_id:表示你要进行聚合的字段，如果你要对整张表进行聚合，则可以填写为null。

对于：`<聚合字段>: { <聚合运算符>: <表达式> }`

聚合字段，对外显示的字段

聚合运算符，例如sum，min这些

表达式，聚合的具体字段

例如：

```go
db.orders.aggregate([
  {
    $group: {
      _id: "$customer",
      totalAmount: { $sum: "$totalAmount" }
    }
  }
])
```

如果想要看整张表的sum。即将整个表看做一个分组，就可以这样：

```go
db.orders.aggregate([
  {
    $group: {
      _id: null,
      totalAmount: { $sum: "$totalAmount" }
    }
  }
])
```





