---
title: 单例模式
date: 2022-12-23 21:04:56
permalink: /pages/f687e6/
categories:
  - 设计模式
  - 创建型模式
tags:
  - 
author: 
  name: xugaoyi
  link: https://github.com/xugaoyi
---

## 1.简介

**单例模式**（*Singleton Design Pattern*）保证一个类只能有一个实例，并提供一个全局访问点。

必须要满足的三个条件：

1. 单例类的**构造函数**必须是**私有的**，这样才能将类的创建权控制在类的内部，从而使得类的外部不能创建类的实例。
2. 单例类通过一个**私有的静态变量**来存储其唯一实例。
3. 单例类通过提供一个**公开的静态方法**，使得外部使用者可以访问类的唯一实例。



## 2.考虑的问题

- 创建单例对象时，是否线程安全。
- 单例对象的创建，是否延时加载。
- 获取单例对象时，是否需要加锁（锁会导致低性能）。



## 3. 代码实现

## 饿汉式

**饿汉式**的单例实现比较简单，其在类加载的时候，静态实例`instance` 就已创建并初始化好了。

```java
public class Singleton { 
  private static final Singleton instance = new Singleton();
  
  private Singleton () {}
  
  public static Singleton getInstance() {
    return instance;
  }
}
```

饿汉式单例优缺点：

- 优点：
  - 单例对象的创建是线程安全的；
  - 获取单例对象时不需要加锁。
- 缺点：单例对象的创建，不是延时加载。



## 懒汉式

懒汉式为了支持延时加载，将对象的创建延迟到了获取对象的时候，但为了线程安全，不得不为获取对象的操作加锁，这就导致了低性能。

并且这把锁只有在第一次创建对象时有用，而之后每次获取对象，这把锁都是一个累赘（**双重检测**对此进行了改进）。

```java
public class Singleton { 
  private static final Singleton instance;
  
  private Singleton () {}
  
  public static synchronized Singleton getInstance() {    
    if (instance == null) {      
      instance = new Singleton();    
    }    

    return instance;  
  }
}

```

懒汉式单例优缺点：

- 优点：
  - 对象的创建是线程安全的。
  - 支持延时加载。
- 缺点：获取对象的操作被加上了锁，影响了并发度。
  - 如果单例对象需要频繁使用，那这个缺点就是无法接受的。
  - 如果单例对象不需要频繁使用，那这个缺点也无伤大雅。



### 双重检测

```java
public class Singleton{
    
    private static volatile Singleton instance;
    
    private Singleton(){}
    
    public static Singleton getInstance(){
        if(instance==null){
        	synchronized(this){
                if(instance==null){
                    instance=new Singleton();
                }
            }    
        }
        return instance;
        
    }
    
}
```

双重检测单例优点：

- 对象的创建是线程安全的。
- 支持延时加载。
- 获取对象时不需要加锁。

### 静态内部类

用静态内部类的方式实现单例类，利用了Java 静态内部类的特性：

- *Java 加载外部类的时候，不会创建内部类的实例，只有在外部类使用到内部类的时候才会创建内部类实例*。

```java
public class Singleton { 
  private Singleton () {}

  private static class SingletonInner {
    private static final Singleton instance = new Singleton();
  }
  
  public static Singleton getInstance() {
    return SingletonInner.instance;
  }
}

```

- 对象的创建是线程安全的。
- 支持延时加载。
- 获取对象时不需要加锁。



### 枚举

用枚举来实现单例，是最简单的方式。这种实现方式通过 **Java** 枚举类型本身的特性，保证了实例创建的线程安全性和实例的唯一性。

```java
public enum Singleton {
  INSTANCE; // 该对象全局唯一
}
```



