---
title: 跳板机
date: 2023-08-16 21:19:11
permalink: /pages/6e4aa4/
categories:
  - 其他
  - 工具
tags:
  - 
author: 
  name: xugaoyi
  link: https://github.com/xugaoyi
---
## 1.什么是跳板机

​	跳板机（Jump Server），又称为跳跃主机、堡垒主机、跳板服务器等，是一种位于内部网络和外部网络之间的中间服务器。它的主要目的是为了增强网络安全性，管理和控制对内部网络中其他服务器的访问。



​	一般公司内部的服务器都是放置在内网环境的，这些内部环境的机器是与外界网络不通的，那么一个普通的员工怎么访问这些内部的机器呢？跳板机作为中间桥梁，跳板机本质上也是一台服务器，他可以登录到内部的机器，而我们员工只用有登录这个跳板机的权限，就可以进入到内部的机器。



## 2.跳板机有什么用？

1. **安全访问控制：** 跳板机可以充当一个安全的访问入口，只有经过身份验证和授权的用户才能够连接到跳板机，然后从跳板机跳转到其他内部服务器。
2. **审计和监控：** 通过跳板机，可以监控用户对内部服务器的访问活动，记录登录和操作，以便进行审计和监控，以及追踪任何异常活动。
3. **减少直接暴露：** 内部服务器不直接暴露在外部网络上，而是通过跳板机来中转访问，从而降低了直接受到攻击的风险。
4. **管理和维护：** 跳板机可以成为管理员进行服务器管理和维护操作的入口，避免管理员直接登录到内部服务器，从而提高了管理效率。



一般我们在公司想用登录到跳板机，会填写相应的工单申请权限。但是当我们拿到对应的跳板机权限了，怎么登录到跳板机？



## 3.怎么登录到跳板机？

​	跳板机本身也是一台服务器，我们只需要有服务器的用户角色和ip地址，就可以使用ssh登录到跳板机。

​	例如现在有一个场景，我想要登录到内网的机器查看数据库。



1. **登录跳板机：** 打开终端（或命令提示符），使用SSH协议连接到跳板机。您需要知道跳板机的IP地址或主机名，以及您的登录凭证（用户名和密码或SSH密钥）。

   ```
   ssh username@jump_server_ip
   ```

2. **跳转到目标机器：** 一旦登录到跳板机，您可以使用SSH命令进一步连接到目标内网机器。您需要知道目标机器的IP地址或主机名，以及数据库所在的凭证（用户名和密码或其他认证方式）。

   ```
   ssh username@target_machine_ip
   ```

3. **访问数据库：** 一旦成功连接到目标机器，您可以使用数据库客户端工具（如MySQL客户端）来访问数据库。具体操作取决于您使用的数据库类型和工具。

   例如，如果您要访问MySQL数据库，可以使用以下命令连接到数据库：

   ```
   mysql -u database_username -p
   ```

   系统将提示您输入数据库用户的密码。输入正确的密码后，您将进入MySQL命令行界面，可以执行SQL查询和操作。



## 4. 登录到跳板机后，需要注意什么

1. **授权和权限：** 确保您有权限访问内网机器，并且只使用授权的帐户进行连接。避免使用不必要的特权账户登录。
2. **安全认证：** 如果可能的话，使用SSH密钥进行认证，而不是密码。这样可以提高安全性，防止密码被窃取。
3. **遵循公司策略：** 了解您所在公司的安全政策，确保您的操作符合公司的规定。避免绕过安全措施或采取不安全的行动。
4. **数据加密：** 如果您在传输敏感数据，确保使用加密通道。SSH本身提供了加密的连接，但如果您在连接内进行了其他操作，也需要确保这些操作是安全的。
5. **最小权限原则：** 只获取您所需的权限。避免在内网机器上执行不必要的操作，以减少潜在的风险。
6. **退出连接：** 在完成操作后，请始终退出SSH会话。不要让连接处于打开状态，以防止未经授权的访问。
7. **监控和审计：** 如果您的操作需要被监控或审计，确保适当地记录操作。这对于追踪问题、安全事件或后续调查非常重要。
8. **及时更新：** 确保内网机器的操作系统、应用程序和安全补丁是最新的，以减少已知漏洞的风险。
9. **防火墙和访问控制：** 考虑使用防火墙规则或其他访问控制措施来限制谁可以连接到内网机器。
10. **防病毒和恶意软件：** 在内网机器上运行反病毒软件，并谨慎下载和执行任何文件，以防止恶意软件感染。