


\[#\]\(https://tobe*.+?\)


常见语法：

正则表达式是用于匹配和操作字符串的强大工具，以下是一些常用的正则表达式方法和用法：

1. **字面量匹配：** 最基本的正则表达式是直接匹配字面量字符串。例如，正则表达式 `/hello/` 将匹配字符串中的 "hello"。
2. **字符类：** 使用字符类来匹配特定范围的字符。
   - `[abc]`：匹配 "a"、"b" 或 "c" 中的任何一个字符。
   - `[0-9]`：匹配任意数字字符。
   - `[^a-z]`：匹配除了小写字母以外的任意字符。
3. **元字符：** 元字符在正则表达式中具有特殊意义，需要使用转义符号 `\` 进行转义。
   - `.`：匹配除换行符外的任意单个字符。
   - `\d`：匹配任意数字字符。
   - `\w`：匹配任意字母、数字或下划线字符。
   - `\s`：匹配任意空白字符。
4. **重复限定符：** 用于指定匹配字符的重复次数。
   - `*`：匹配前一个字符零次或多次。
   - `+`：匹配前一个字符一次或多次。
   - `?`：匹配前一个字符零次或一次。
   - `{n}`：匹配前一个字符恰好 n 次。
   - `{n,}`：匹配前一个字符至少 n 次。
   - `{n,m}`：匹配前一个字符至少 n 次，但不超过 m 次。
5. **边界匹配：** 用于限定匹配的边界。
   - `^`：匹配行的开头。
   - `$`：匹配行的结尾。
   - `\b`：匹配单词边界。
   - `\B`：匹配非单词边界。
6. **分组和捕获：** 使用括号来创建分组，以及在匹配时捕获分组中的内容。
   - `(pattern)`：创建一个捕获组。
   - `(?:pattern)`：创建一个非捕获组。
7. **选择器：** 使用竖线 `|` 来进行多个模式的选择匹配。
   - `cat|dog`：匹配 "cat" 或 "dog"。
8. **反向引用：** 使用反斜杠和数字来引用先前捕获的分组内容。
   - `\1`：引用第一个捕获的分组内容。
9. **零宽断言：** 用于查找在某些位置前面或后面的模式，但不包括这些位置本身。
   - `(?=pattern)`：正向肯定先行断言。
   - `(?<=pattern)`：正向肯定后发断言。
   - `(?!pattern)`：正向否定先行断言。
   - `(?<!pattern)`：正向否定后发断言。
10. **修饰符：** 用于对整个正则表达式进行修饰，影响匹配的行为。
    - `i`：不区分大小写匹配。
    - `g`：全局匹配，找到所有匹配项。
    - `m`：多行匹配，考虑换行符。

这只是正则表达式的基础，正则表达式语法非常丰富，可以实现更复杂的模式匹配和替换。学习正则表达式需要不断的练习和实践。你可以使用在线的正则表达式测试工具来尝试不同的正则表达式，如Regex101、RegExr等。





匹配中国手机号：

这个正则表达式是用来匹配中国大陆的手机号码格式的。它的具体匹配规则如下：

```

^(\+86)?0?1([3-57-9]\d|6[1-79])\d{8}$
```

解释每个部分的含义：

- `^`：匹配字符串的开头。
- `(\+86)?`：这是一个可选的分组，用来匹配可能的国际号码前缀 "+86"（中国的国际区号）。
- `0?`：这是另一个可选的分组，匹配可能的 "0" 前缀，通常是用于拨打长途电话的。
- `1`：匹配手机号码的第一个数字必须是 "1"。
- `([3-57-9]\d|6[1-79])`：这是一个分组，匹配手机号码的第二位数字。它有两个部分：
  - `[3-57-9]\d`：匹配 3、4、5、7、8、9 中的任意一个数字，后面跟一个任意数字 `\d`。
  - `6[1-79]`：匹配以 6 开头，后面是 1、2、3、4、5、7、8、9 中的任意一个数字。
- `\d{8}`：匹配后面的 8 个数字，组成手机号码的主体部分。
- `$`：匹配字符串的结尾。

因此，这个正则表达式匹配的是中国大陆的手机号码，包括常见的手机号段（例如：130、138、159 等），并且可以选择匹配前面的 "+86" 和 "0" 前缀，但不包括其他的字符。






这个正则表达式用于从URL参数中匹配含有特定格式的 `token` 的字符串。具体解释如下：

```

(\?|\&)token=.*([0-z]+)\/
```

- `(\?|\&)`：这是一个分组，匹配一个问号 `?` 或者一个和号 `&`。这是用来匹配参数的开始，因为 URL 参数可以在问号 `?` 或者其他参数之间使用和号 `&` 进行分隔。
- `token=`：这是字面量，匹配字符串 "token="。
- `.*`：匹配零个或多个任意字符。这里用来匹配 `token=` 后面的值部分。
- `([0-z]+)`：这是一个分组，匹配至少一个连续的字母（大小写不限）或数字字符。
- `\/`：匹配斜杠字符 `/`。这是用来确保 `token` 后面的值在匹配结束后以斜杠结尾，可能是为了更准确地捕获需要的内容。

综合起来，这个正则表达式用来从 URL 参数中找到类似 `token=...` 格式的部分，并从中捕获 `token` 后面的值，该值至少包含一个字母（大小写不限）或数字字符，并以斜杠结尾。请注意，这个正则表达式中有一个小问题，`[0-z]` 这个字符范围超出了有效的 ASCII 范围，应该是 `[0-9a-zA-Z]` 才正确，以匹配大小写字母和数字。