Kafka 本质上是一个 MQ（Message Queue），使用消息队列的好处？

1. **解耦**：允许我们独立修改队列两边的处理过程而互不影响。
2. **冗余**：有些情况下，我们在处理数据的过程会失败造成数据丢失。消息队列把数据进行持久化直到它们已经被完全处理，通过这一方式规避了数据丢失风险, 确保你的数据被安全的保存直到你使用完毕
3. **峰值处理能力**：不会因为突发的流量请求导致系统崩溃，消息队列能够使服务顶住突发的访问压力, 有助于解决**生产消息和消费消息的处理速度不一致的情况**
4. **异步通信**：消息队列允许用户把消息放入队列但不立即处理它, 等待后续进行消费处理。



术语：

1. Producer：即消息生产者，向 Kafka Broker 发消息的客户端。
2. Consumer：即消息消费者，从 Kafka Broker 读消息的客户端。
3. Consumer Group：即消费者组，消费者组内每个消费者负责消费不同分区的数据，以提高消费能力。一个分区只能由组内一个消费者消费，不同消费者组之间互不影响。
4. Broker：一台 Kafka 机器就是一个 Broker。一个集群是由多个 Broker 组成的且一个 Broker 可以容纳多个 Topic。
5. Topic：可以简单理解为队列，Topic 将消息分类，生产者和消费者面向的都是同一个 Topic。
6. Partition：为了实现Topic扩展性，提高并发能力，一个非常大的 Topic 可以分布到多个 Broker 上，一个 Topic 可以分为多个 Partition 进行存储，每个 Partition 是一个有序的队列。
7. Replica：即副本，为实现数据备份的功能，保证集群中的某个节点发生故障时，该节点上的 Partition 数据不丢失，且 Kafka 仍然能够继续工作，为此Kafka提供了副本机制，一个 Topic 的每个 Partition 都有若干个副本，一个 Leader 副本和若干个 Follower 副本。
8. Leader：即每个分区多个副本的主副本，生产者发送数据的对象，以及消费者消费数据的对象，都是 Leader。
9. Follower：即每个分区多个副本的从副本，会实时从 Leader 副本中同步数据，并保持和 Leader 数据的同步。Leader 发生故障时，某个 Follower 还会被选举并成为新的 Leader , 且不能跟 Leader 在同一个broker上, 防止崩溃数据可恢复。
10. Offset：消费者消费的位置信息，监控数据消费到什么位置，当消费者挂掉再重新恢复的时候，可以从消费位置继续消费。
11. ZooKeeper服务：Kafka 集群能够正常工作，需要依赖于 ZooKeeper，ZooKeeper 帮助 Kafka 存储和管理集群元数据信息。在最新版本中, 已经慢慢要脱离 ZooKeeper。





每个topic的partition数量不同，每个partition的副本数量也不同都是可以在创建的时候指定的。



快速进行安装：

https://colobu.com/2019/09/27/install-Kafka-on-Mac/



java中使用kafka



## kafka的三高设计

### 高可用

kafka中的选举：控制器选举、leader选举、消费者的选举

#### ①控制器的选举

什么是控制器

在Kafka集群中，控制器是一个特殊的Broker节点，它负责监管整个集群的状态，并执行一些重要的管理任务。

控制器的主要功能包括：

1. 监控Broker是否在线。
2. 监控Partition的分配和副本备份情况。
3. 处理新的Topic和Partition的创建请求。
4. 处理Broker故障和副本迁移。
5. 管理ISR（in-sync replicas）列表。

控制器是Kafka集群的核心组件之一，它的稳定性对整个集群的可靠性和高可用性都非常重要。



那控制器的选举是怎么进行的呢？

1. 当第一个控制器启动时，会在zookeeper的controller路径下创建相应的**临时节点**，并写入相应的注册信息，该节点便是控制器。
2. 当其他节点也进行启动的时候，也会尝试在zk上建立临时节点，但是因为/controller目录上已经存在了节点，所以创建节点会失败，此时就认为最开始的节点就是一个唯一一个控制器
3. 其他的节点，**也会在控制器上注册相应的监听器**，各个监听器负责监听各自代理节点的状态变化。当监听到节点状态发生变化时，会触发相应的监听函数进行处理



#### ②什么是leader选举

首先在topic中，一个partition是有多个副本的，那么如果记录一个leader有多少个副本呢？kafka采用了**ISR机制**。

什么是ISR：指的是那些已经同步到最新Leader副本状态的所有副本集合。每个领导者都有一个ISR，它由一组与领导者保持同步的副本组成。在分区的ISR中，如果某个副本因为某种原因无法和领导者进行通信，则该副本会被视为“落后”，并且从ISR中移除。当ISR缩小时，Kafka会触发重新平衡操作，以确保数据可用性和负载均衡。

总的来说，分区的ISR是指当前保持与领导者同步的副本集合，它反映了当前**可靠地接收消息**的副本集合。

必须同时满足两个条件才认为是可靠的：必须可靠的向zookeeper发送心跳；在规定时间内从Leader副本 低延迟 地获取过消息。



kafka中的默认配置：

 Kafka 判断 Follower 是否与 Leader 同步的条件就是 Broker 端参数 **replica.lag.time.max.ms** 参数值。这个参数的含义就是 Follower 副本能够落后 Leader 副本的最长时间间隔, 当前**默认值为10秒**, 也就是说, 只要一个Follower 副本落后 Leader 副本的时间不连续超过10秒, Kafka 就认为两者是同步的, 即使 Follower 副本中保持的消息要少于 Leader 副本中的消息。



ISR的维护

 **1) Controller来维护**：Kafka 集群中的其中一个 Broker 会被选举为Controller，主要负责 Partition 管理和副本状态管理，也会执行重分配 Partition 之类的管理任务。在符合某些特定条件下，Controller 下的 LeaderSelector 会选举新的 Leader，ISR 和新的 leader_epoch 及controller_epoch 写入 Zookeeper 的相关节点中。同时发起 leaderAndIsrRequest 通知所有的 Replicas。

 **2) Leader来维护**：Leader 有单独的线程定期检测 ISR 中 Follower 是否脱离 ISR , 如果发现 ISR 变化，则会将新的 ISR 信息返回到 Zookeeper 的相关节点中。



综上可以看出：

​	由于ISR中的备份副本在所有方面（包括数据）都与主副本保持同步，因此在主副本故障时，**任何一个ISR副本都可以被提升为新的主副本，从而实现高可用性。**



#### ③ack机制

ack机制非常重要，关系到了ISR机制、选举机制等。

- ack=0

 如果acks设置为0，那么 Producer 是不会等待 Broker 的反馈。该消息会被立刻添加到 Socket Buffer 中就认为已经发送完成。在这种情况下，服务器端是否收到请求是无法保证的，并且参数 Retries 也不会生效（因为客户端无法获得失败信息）。

  这个时候每个记录返回的 Offset 总是被设置为-1。这个模式下 Kafka 的吞吐量最大，并发最高，但是数据非常容易丢失，通常适用在一些记录应用日志，对数据要求不高的业务场景。

- ack=1

​	如果acks设置为1，这个时候 Leader 节点会将记录先写入本地日志，并且在所有 Follower 节点反馈之前就先确认成功。在这种情况下，如果 Leader 节点在接收记录之后，并且在 Follower 节点复制数据完成之前发生错误，那么这条记录会丢失。这个模式和 Mysql 的主从异步复制一样，主从之间会有数据差异，此配置为 Kafka 默认配置。它平衡了数据安全和性能。

- acks = all || acks >=2

如果acks设置为all，这个时候 Leader 节点会等待所有同步中的LSR副本确认之后再确认这条记录是否发送完成。只要至少有一个同步副本存在，记录就不会丢失。

   如果说 Leader 这时候刚接收到了消息，但是 Follower 没有收到消息，此时 Leader 宕机了，那么客户端会感知到这个消息没发送成功，他会重试再次发送消息过去。

  其中Broker有个配置项min.insync.replicas(默认值为1)代表了正常写入生产者数据所需要的最少ISR个数, 当ISR中的副本数量小于min.insync.replicas时，Leader停止写入生产者生产的消息，并向生产者抛出NotEnoughReplicas异常，阻塞等待更多的 Follower 赶上并重新进入ISR, 因此能够容忍min.insync.replicas-1个副本同时宕机

   这种方式是牺牲了性能为代价，适合对数据要求比较高的业务场景。

 从上面可以看出：随着ack的增大，其对数据的可用性保证是越来越高的





producer缓存

https://juejin.cn/post/6983614310224232462



   