---
title: mysql与mongo对比
date: 2023-04-06 00:44:01
permalink: /pages/3c3de5/
categories:
  - 数据库
  - mysql
  - 其他
tags:
  - 
author: 
  name: xugaoyi
  link: https://github.com/xugaoyi
---




> mysql是关系型数据库，而mongo是非关系型数据库

### 一. 基本介绍

#### 1. MYSQL

1、在不同的引擎上有不同的存储方式。
2、查询语句是使用传统的sql语句，拥有较为成熟的体系，成熟度很高。
3、开源数据库的份额在不断增加，mysql的份额页在持续增长。
**4、缺点就是在海量数据处理的时候效率会显著变慢。**

#### 2. MongoDB

1、存储方式：虚拟内存+持久化。
2、查询语句：是独特的MongoDB的查询方式。
3、适合场景：事件的记录，内容管理或者博客平台等等。
4、架构特点：可以通过副本集，以及分片来实现高可用。
**5、数据处理：数据是存储在硬盘上的，只不过需要经常读取的数据会被加载到内存中，将数据存储在物理内存中，从而达到高速读写。**
6、成熟度与广泛度：新兴数据库，成熟度较低，Nosql数据库中最为接近关系型数据库，比较完善的DB之一，适用人群不断在增长。



### 二. Mongo优缺点

优势：
1、在适量级的内存的MongoDB的性能是非常迅速的，它将热数据存储在物理内存中，使得热数据的读写变得十分快。
2、MongoDB的高可用和集群架构拥有十分高的扩展性。
3、在副本集中，当主库遇到问题，无法继续提供服务的时候，副本集将选举一个新的主库继续提供服务。
4、MongoDB的Bson和JSon格式的数据十分适合文档格式的存储与查询。
劣势：
1、 不支持事务操作。MongoDB本身没有自带事务机制，若需要在MongoDB中实现事务机制，需通过一个额外的表，从逻辑上自行实现事务。
2、 应用经验少，由于NoSQL兴起时间短，应用经验相比关系型数据库较少。
3、MongoDB占用空间过大。



### 三.对比

| 数据库       | MongoDB                                              | MySQL                        |
| :----------- | :--------------------------------------------------- | :--------------------------- |
| 数据库模型   | 非关系型                                             | 关系型                       |
| 存储方式     | 以类JSON的文档的格式存储                             | 不同引擎有不同的存储方式     |
| 查询语句     | MongoDB查询方式（类似JavaScript的函数）              | SQL语句                      |
| 数据处理方式 | 基于内存，将热数据存放在物理内存中，从而达到高速读写 | 不同引擎有自己的特点         |
| 成熟度       | 新兴数据库，成熟度较低                               | 成熟度高                     |
| 广泛度       | NoSQL数据库中，比较完善且开源，使用人数在不断增长    | 开源数据库，市场份额不断增长 |
| 事务性       | 仅支持单文档事务操作，弱一致性                       | 支持事务操作                 |
| 占用空间     | 占用空间大                                           | 占用空间小                   |
| join操作     | MongoDB没有join                                      | MySQL支持join                |

### 数据模式和能力

​	mongo比mysql存储数据更加了灵活，且数据集较大时，mongo具有更高的数据处理优势

### 性能和速度

​	相反，由于MongoDB能够为非结构化数据提供灵活、快速的性能，当用户难以预先设计好数据模式时，文档数据存储将是一个很好的选择。当然，如果数据种类过于丰富，用户很难在数据属性上创建出对应的索引，那么他们就需要频繁地优化数据模式。而此举则可能产生数据的不一致性。

### 安全性

MySQL采用的是基于特权的安全模型。该模型既能够提供基本的身份验证，又可以在特定的数据库上实施用户特权的管控。在数据库与服务器之间传输数据的过程中，MySQL必须采用安全套接字层(SSL，一种安全协议)的方式，来加密连接。

而MongoDB的安全性主要包括：基于角色的访问控制、身份验证、授权和审核等。当然，如果需要加密，它也可以实施安全传输层(TLS)和SSL协议。

因此就安全性而言，常用业务应用更趋向于使用成熟的MySQL来实现。

### ACID：原子性、一致性、隔离性和持续性

众所周知，ACID是确保数据有效性的一组数据库事务属性。MySQL的事务一直都能符合ACID。而追求速度和高可用性的MongoDB，在ACID方面并不占优。直到2018年，MongoDB才在多文档事务中满足ACID。不过，该选项在默认情况下是关闭的。

### 查询

当需要从数据库表或表的组合中请求信息时，MySQL会使用最流行、最广泛的查询语言—SQL，通过DDL和DML与数据库进行通信。

而MongoDB使用的是非结构化的查询语言。为了能够从JSON文档数据库处请求并获取数据或信息，用户需要事先指定与结果应匹配的文档属性。



### 该如何选择MongoDB与MySQL

​	作为文档数据库，由于MongoDB并不限制用户存储数据的体量和类型，因此适合大数据的应用环境。这对基于云的服务将特别有利。而得益于MongoDB的水平可扩展能力，以及与云服务的敏捷性结合，它不但能够减少开发者的工作量，简化业务与项目的扩展流程，还能够提供高可用性和数据的快速恢复。

​	不过，MongoDB在数据的可靠性、一致性、以及安全性等方面，不如MySQL。此外，当应用程序需要提供多行事务(如，会计和银行系统)时，以MySQL为首的关系型数据库提供了高事务处理率(high transaction rate)。实际上，与MySQL专注于提供事务的ACID和安全性不同的是，MongoDB更专注于提供高插入率(high insert rate)。

​	因此，我强烈建议您将MySQL用于具有固定数据模式、且不打算在数据的多样性方面进行扩展的企业或项目。毕竟，在确保数据完整性和可靠性的同时，MySQL不但方便被维护，而且成本较低。

​	相反，MongoDB是那些正在成长、但数据架构并不固定的业务或项目的最合适选择。由于它允许开发者在无需任何结构的情况下，自由地更新、检索和存储文档，因此它通常适用于需要内容管理，物联网(IoT)处理，以及实时分析等项目中。



参考：

[MongoDB和MySQL的区别](https://developer.aliyun.com/article/630321)

[MongoDB与MySQL，该如何从中选用数据库？](https://www.51cto.com/article/657104.html)