---
title: MQ与kafka有什么区别
date: 2023-02-17 15:37:26
permalink: /pages/f54688/
categories:
  - 中间件
  - 消息队列
tags:
  - 
author: 
  name: xugaoyi
  link: https://github.com/xugaoyi
---
kafka和mq的主要区别是：**RabbitMQ,遵循AMQP协议，由内在高并发的erlanng语言开发，用在实时的对可靠性要求比较高的消息传递上；kafka是Linkedin于2010年12月份开源的消息发布订阅系统,它主要用于处理活跃的流式数据,大数据量的数据处理上。**



## 1.语言不同

RabbitMQ是在由高并发的erlang语言开发，用在实时性要求比较高的消息传递上。



kafka是采用Scala语言开发的，它主要用于处理活跃的流逝数据，当数据量大且对实时性要求不是太高时可以使用。



## 2.架构模型不同

RabbitMQ遵循AMQP协议，RabbitMQ的broker由Exchange,Binding,queue组成，其中exchange和binding组成了消息的路由键；客户端Producer通过连接channel和server进行通信，Consumer从queue获取消息进行消费（长连接，queue有消息会推送到consumer端，consumer循环从输入流读取数据）。rabbitMQ以broker为中心；有消息的确认机制。

kafka遵从一般的MQ结构，producer，broker，consumer，以consumer为中心，消息的消费信息保存的客户端consumer上，consumer根据消费的点，从broker上批量pull数据；无消息确认机制。



## 3.broker和consumer交互方式不同

kafka：pull方式

rabbitMQ采用push的方式



## 4.吞吐量

首先两者的出发点是不同的：

MQ的目标是实现消息的可靠性传递，支持事务，不支持批量操作。基于存储的可靠性可以采用内存或者磁盘。

kafka设计目标，目标就是实现高吞吐量。内部采用消息的批量处理，zero-copy机制，数据的存储和获取是本地磁盘顺序批量操作，具有O(1)的复杂度，消息处理的效率很高。



## 5.可用性方面

rabbitMQ支持mirror的queue，主queue失效，mirror queue接管



kafka的broker支持主备模式。



## 6.集群负载均衡不同

rabbitMQ的负载均衡需要单独的loadbalancer进行支持。



kafka采用zookeeper对集群中的broker、consumer进行管理，可以注册topic到zookeeper上；通过zookeeper的协调机制，producer保存对应topic的broker信息，可以随机或者轮询发送到broker上；并且producer可以基于语义指定分片，消息发送到broker的某分片上。



## 7.使用场景

rabbitMQ支持对消息的可靠的传递，支持事务，不支持批量的操作；基于存储的可靠性的要求存储可以采用内存或者硬盘。金融场景中经常使用。



kafka具有高的吞吐量，内部采用消息的批量处理，zero-copy机制，数据的存储和获取是本地磁盘顺序批量操作，具有O(1)的复杂度（与分区上的存储大小无关），消息处理的效率很高。（大数据）



