

投递语义，即生产者投递到服务端

- 如何保证消息最多投递一次
- 如何保证消息至少投递一次
- 如何保证消息恰好投递一次



消费语义，即消费者消费服务端

- 如何保证消息最多消费一次
- 如何保证消息至少消费一次
- 如何保证消息恰好消费一次



以下对各种语义，用kafka进行讲解：

## 1. 生产者



### 如何保证消息最多投递一次

消息最多投递一次，即消息要么不投递，要么只投递成功一次



简单，就是我已经投出去了，收没收到不管了，会存在消息丢失。
我们在初始化`Producer`时可以通过配置`request.required.acks`不同的值,来实现不同的发送模式。
这里将`request.required.acks`设为0，意思就是`Producer`不等待Leader确认，只管发出即可；最可能丢失消息。如果丢了消息，就是投递0次。如果没丢，就是投递1次。符合最多投递一次的含义。



### 如何保证消息至少投递一次

消息要么重复发送，要么只发送成功一次



这里将`request.required.acks`设为-1。`Producer`往`kafka`的`Leader（主）`节点发送消息后，会等`follower(从)`节点同步完数据以后，再给`Producer`返回ACK确认消息。
但是这里是有几率出现重复消费的问题的。
例如，`kafka`保存消息后，发送ACK前宕机，`Producer`认为消息未发送成功并重试，造成数据重复！
那么，在这种情况下，就会出现大于1次的投递情况，符合至少投递一次的含义。



### 如何保证消息恰好投递一次

消息发送确保只成功发送一次



`kafka`在0.11.0.0版本之后支持恰好投递一次的语义。
我们将`enable.idempotence`设置为ture,此时就会默认把`request.required.acks`设为-1，可以达到恰好投递一次的语义。
*如何做到的？*
为了实现`Producer`的幂等语义，Kafka引入了Producer ID（即PID）和Sequence Number。
`kafka`为每个`Producer`分配一个pid，作为该`Producer`的唯一标识。
`Producer`会为每一个<topic,partition>维护一个单调递增的seq。
类似的，`Message Queue`也会为每个<pid,topic,partition>记录下最新的seq。
当req_seq == message_seq+1时，`Message Queue`才会接受该消息。因为：

- (1)消息的seq比`Message Queue`的seq大一以上，说明中间有数据还没写入，即乱序了。
- (2)消息的seq比`Message Queue`的seq小，那么说明该消息已被保存。





## 2.消费者

### 如果保证消息最多消费一次

消费者要么消费，要么只消费一次



其实这里根消费者的位移提交机制有关。

按照下面的处理方式

```java
consumer.poll();
consumer.commit();
processMsg(msg);
```

消费者如果在处理消息前宕机，那么下次消费时将不会再处理消息，消息丢失。即最多就消费了一次。



### 如果保证消息至少消费一次

消费者要么消费一次，要么多次消费

```java
consumer.poll();
processMsg(msg);
consumer.commit();
```

消费者如果在提交位移前宕机，那么下次消费时将再次处理，消息重复消费。即消息进行了多次消费。



### 如果保证消息只消费一次



https://juejin.cn/post/7002169135908012062#heading-8



思路：至少一次 + 幂等性(为每条消息分配唯一id，并在第三方缓存中进行幂等性去重)



https://www.yuque.com/u1047901/hs89ud/aagb2utmhitxtccv

































